---
title: 	"웹을 위한 JavaScript"
course: "js-for-web"
date: 	2018-09-01 09:00:00 +0900
---



## 클라이언트 측 자바스크립트

자바스크립트는 웹브라우저에서 HTML 문서와 CSS를 동적으로 제어하기 위해 탄생한 언어입니다. 우리가 어떠한 웹사이트에 접속하게 되면 JavaScript는 정적인 콘텐츠로 HTML 및 CSS와 함께 서버에서 클라이언트(사용자 웹브라우저)로 보내지며, 사용자의 브라우저에 임시저장된 상태로 웹페이지의 동작을 제어하게 됩니다.

즉 개발자가 작성한 자바스크립트 코드는 코드 그 자체로 사용자의 컴퓨터로 전달되며, 사용자의 컴퓨터에서 자바스크립트 코드가 컴파일되어 실행되게 됩니다.

이를 가능하게 하기 위해서 웹 브라우저에는 자바스크립트 실행을 위한 자바스크립트 엔진이 내장되어 있습니다. 다시말해, 웹 브라우저를 사용하는 모든 사용자는 자바스크립트를 실행 시킬 수 있는 프로그램을 가지고 있다는 것입니다. 개발자 입장에서도 웹브라우저를 사용하는 것 만으로 자바스크립트 개발을 위한 환경은 준비되어 있다고 볼 수 있습니다. 이렇게 웹브라우저를 기반으로 동작하는 자바스크립트를 클라이언트 사이드 자바스크립트라고 합니다.



## 현대의 자바스크립트

과거의 자바스크립트는 처리속도가 느리다는 이유로 인해 웹페이지에서의 단순한 UI 조작등에 한정적으로 사용되었습니다. 그러나 최근에는 클라이언트 컴퓨터의 성능 향상과 더불어 JIT(Just-In-Time) Compiler의 등장으로 자바스크립트의 성능 개선이 이루어 졌습니다.

실제로 이를 바탕으로 네이티브 애플리케이션에 버금가는 기능과 성능을 가진 웹 애플리케이션 서비스가 끊임없이 만들어지고 있습니다. 

이러한 웹 애플리케이션을 개발하기 위해서는 JavaScript 문법과 더불어 웹브라우저와 문서의 조작을 위한 객체와 API에 대한 이해가 필요합니다.

여기서는 이러한 것들에 대해 학습함으로써 인터렉티브한 웹페이지 제작에 대해 이해할 수 있으며, 현대적인 웹애플리케이션 개발을 위한 토대를 마련할 수 있습니다.



## 준비할 것들

이 과정을 이해하기 위해서는 기본적인 JavaScript의 문법에 대해 알고 있어야 합니다. 여기서는 기본적인 자바스크립트의 문법적인 부분은 다루지 않으며 자바스크립트의 기본 문법은 아래 페이지를 참조하여 학습할 수 있습니다.

> [웹개발을 위한 JavaScript 기본문법][javascript-basic]{:target="_blank"}



또한, HTML과 CSS에 대해 알고 있어야 합니다. JavaScript는 HTML과 CSS를 조작해 다양한 형태의 UI를 제공하게 되므로 HTML과 CSS 대한 기본적인 이해는 필수입니다.

크롬 브라우저 혹은 파이어폭스 브라우저를 사용하면 좋습니다. 이러한 웹브라우저는 웹 개발을 위한 편리한 개발자 도구를 제공하며, 자바스크립트 개발을 쉽게 할 수 있도록 도와줍니다. 물론 다른 웹브라우저에도 비슷한 도구들이 있지만 편의성과 사용자층을 고려했을 때 위 두개의 브라우저를 사용하는 것이 편리합니다. 만약 하나를 선택한다면 더많은 확장 프로그램을 제공하는 크롬을 선택하겠습니다.



[javascript-basic]: https://code.apptilus.com/docs/javascript-basic/

