---
title: 	"JavaScript 스코프와 호이스팅"
course: "javascript-basic"
date: 	2018-08-10 10:00:00 +0900
---



## 실행 컨텍스트 (Execution Context)

자바스크립트 해석기는 실행 컨텍스트라는 개념을 사용하여 구문을 해석합니다. 실행 컨텍스트에는 전역 컨텍스트와, 각 함수가 생성한 새로운 실행 컨텍스트인 함수 컨텍스트로 나뉩니다.

전역 컨텍스트는 함수가 아닌 영역에 선언된 코드가 실행되는 컨텍스트이며, 함수 내에서 실행되는 코드들은 각자의 함수 컨텍스트를 가집니다.

이 각각의 컨텍스트에 의해 변수의 스코프가 결정됩니다.



## 스코프(Scope)

스코프란 프로그램의 실행 컨텍스트 (Execution Context)에서 보거나 접근할 수 있는 식별자를 말합니다.

- 전역 스코프 - 변수가 함수 바깥에 선언되어 있거나, 변수 선언 시 var 키워드를 사용하지 않으면 변수는 전역 스코프에 포함됩니다.
- 함수 스코프 - 변수가 함수 내에서 선언되면 이 변수는 함수 스코프 내에 존재하게 됩니다.

자바스크립트의 변수는 변수가 접근할 수 있는 범위(스코프)에 따라 전역변수와 지역변수로 나눌 수 있습니다.

전역변수는 전역 스코프, 즉 함수 바깥에서 선언된 변수입니다. 따라서 전역변수는 프로그램의 전체에서 접근 가능합니다.

반면에 지역변수는 함수 스코프, 즉 함수 내부에서 선언된 변수로, 함수 내부에서만 접근 가능합니다.



```js
var global = 1;

function localFunc() {
  var local = 2;
  console.log(global);  // 1
  console.log(local);   // 2
}

localFunc();
console.log(global);  // 1
console.log(local);   // ReferenceError: local is not defined
```

위 코드와 같이 전역변수로 선언한 `global` 변수의 경우 함수 내부 혹은 전역에서 모두 사용 가능합니다. 하지만 함수 내부에 선언한 `local` 변수의 경우는 전역에서 사용하려고 하는 경우 정의되지 않았다는 메세지와 함께 참조 에러를 발생시키게 됩니다.

이렇게 변수의 유효범위를 두는 이유는 변수명의 충돌을 방지하기 위해서 입니다. 위 예제에서 `local` 이라는 이름의 변수는 `localFunc`라는 함수 내부에서만 유효하므로, 다른 함수에서도 동일한 변수명을 사용할 수 있게 됩니다. 하지만 `global` 이라는 변수명은 다른 곳에서 사용할 경우 문제를 일으킬 가능성이 높아지죠.





## 호이스팅 (hoisting)

보통 자바스크립트의 코드는 작성한 순서에 따라 윗줄부터 차례대로 실행됩니다. 하지만 변수 선언과 함수 선언의 경우는 조금 다르게 작동합니다.

아래와 같은 코드의 경우,

```js
console.log(x);  //undefined
var x = 42;
```

1번째 줄은 변수 x가 선언되기 전에 호출되었으므로 오류가 발생할 것 같지만 실제로는  `undefined`가 출력됩니다.

이는 자바스크립트에서 변수 선언은 실행시 자바스크립트 코드의 가장 상단으로 끌어올려지기 때문입니다. 다시 말해서 변수는 코드의 중간에 선언하더라도 맨 앞에 선언한 것과 같아지며, 이를 변수 끌어올림, 호이스팅 (hoisting) 이라 합니다.

즉 위의 코드는 실행시에 아래와 같이 해석됩니다.

```js
var x;
console.log(x);
x = 42;
```

이는 함수 선언 역시 마찬가지로, 함수 선언문도 실행 시 컨텍스트의 최상단으로 끌어올려집니다.



이러한 호이스팅이 발생하는 이유는 자바스크립트 해석기의 동작 방식 때문입니다. 우선 자바스크립트는 코드가 실행되면 코드를 파싱합니다. 이때 전역 컨텍스트에 전역 변수 및 함수를 등록하게 됩니다. 이때 코드를 해석해 변수 및 함수 선언문을 코드의 상단으로 끌어올리는 효과가 발생하게 됩니다.

그 후 코드를 실행하게 되는데, 이때 각각의 함수를 호출하고 함수 내부의 코드를 파싱해서 함수 컨텍스트에 함수 스코프를 가지는 변수를 등록하고 실행하는 작업을 거치게 됩니다.

