---
title: "JavaScript 객체와 함수"
course: "javascript-basic"
date:   2018-10-10 12:00:00 +0900
---





## 함수 (Function)

함수는 일련의 연관성있는 명령어들을 사용하기 쉽게 포장해 놓은 것이에요. 

함수는 보통 믹서기에 비유를 많이해요. 예를들어, 믹서기라는 함수에 당근과 토마토라는 값을 넣으면 당근 토마토 주스라는 결과를 우리에게 돌려주는 `mixer()` 라는 함수를 정의하면 아래처럼 할 수 있어요.

```js
// mixer 함수 정의하기
function mixer(items) {
  // 명령어들의 모음
}

// mixer 함수 사용하기
mixer(['carrot', 'tomato']);
//=> 'carrot tomato juice'
```

우리는 믹서기 내부에서 어떠한 원리로 주스를 만드는지는 몰라요. 하지만 당근 토마토 주스라는 결과를 우리에게 주죠. 이게 함수를 사용하는 방식이에요.

함수를 사용하는 방식은 함수명 바로 뒤에 소괄호를 붙여서 사용해요. 이렇게 함수를 사용하는 것을 함수를 호출한다(call)고 해요.

```js
mixer();
```

만약 함수에 어떠한 입력값을 주고싶다면 괄호 내부에 입력값을 적어 줄 수 있어요. 이때 괄호 내부에 적어주는 입력값을 인수 (arguments) 라고 부르고, 함수가 돌려주는 결과값을 반환값(return value) 리턴값 등으로 불러요.



### 함수 사용하기

함수를 호출하려면 함수 이름 뒤에 소괄호를 사용하고, 필요하다면 소괄호 내부에 인수를 사용해 호출하게 되요.

```js
sum(2, 3);  //-> 5
```

위의 `sum()` 함수는 인자로 받은 두 숫자의 합을 구하는 함수에요. 여기서 함수에 넘겨주는 인자를 arguments 라고해요.



### 함수 정의하기

함수는 이미 만들어져 있는 함수를 사용할 수도 있지만, 개발자가 직접 함수를 만들어서 사용하기도 해요. 이렇게 함수를 만드는 것을 함수를 정의한다 혹은 선언한다고 해요.

우리가 프로그래밍을 하기 위해서는 함수를 사용하는 방법 뿐아니라 함수를 정의하는 방법도 알아야해요.

```js
function sum(a, b) {
  return a + b;
}
```

함수는 `function` 키워드를 사용해서 정의해요. 그 뒤에 함수명을 적고 함수의 인수로 사용할 파라미터를 소괄호에 적어줍니다. 그리고 중괄호 블록 내부의 코드가 함수가 처리하는 코드가 되요.

함수의 이름은 변수명과 비슷하게 camelCase로 작성해요. 변수명은 주로 명사를 이용해 만든다면 함수이름은 동사로 시작하는 경우가 많아요. `getName()` , `createServer()` 이런 식이죠.

함수명의 소괄호 내부에는 필요한 경우, 함수에서 사용할 인자(parameter)가 와요. 함수를 호출할 때 사용했던 값들을 대신하는 대명사와 비슷하죠. 즉 변수와 비슷하고, 그래서 매개변수라고도 불려요.

함수의 내부에 `return` 으로 시작하는 문장을 적어주게 되면 이는 함수의 반환값이 되요. 함수 내부에 `return` 이 없으면 반환값이 없는 것이 아니라 `undefined` 를 반환해요. 그리고 함수 내부의 코드가 실행되다가 `return` 문을 만나면 리턴문의 결과를 함수의 반환값으로 돌려주고 함수는 종료되요. 만약 리턴문 이후에 어떠한 코드가 있더라도 이는 실행되지 않는거죠.





## 객체 (Object)

객체는 우리 주변의 사물(Object)을 상태(State)과 행위(Behavior)로 나타내어 추상화하는 개념이에요. 객체라는 말이 어렵게 느껴지는데, 사물이라고 생각하시면 편해요. 상태는 어떠한 사물의 특성을 나타내고, 행위는 그 사물이 가지는 행동을 나타내요. 

고양이를 이용해 예를 들어볼께요. 고양이의 이름, 나이, 품종, 꼬리길이 등으로 고양이의 상태를 나타낼 수 있어요. 고양이의 행동으로는, 음식을 먹는 행동, 달리기, 점프하기, 구르기, 쥐잡기 등이 있겠죠.

자바스크립트에서는 이러한 것들을 통해서 고양이라는 객체를 표현할 수 있어요. 방금 예를 들었던 고양이를 객체로 표현하면 이렇게 할 수 있어요.

```js
var kitty = {
  name: "Dinah",
  age: 3,
  health: 5,
  species: "Short hair",
  eat: function() {
    this.health = this.health + 1;
  },
  run: function() {
    console.log(this.name + " Running!!");
  }
}

console.log(kitty.name);  //-> Dinah
console.log(kitty.health);  //-> 5

kitty.eat();
console.log(kitty.health);  //-> 6

kitty.run();  //-> Dinah Running!!
```



### 객체의 프로퍼티와 메서드

프로퍼티 (Property)

자바스크립트의 객체에서 프로퍼티는 이름이 붙어있는 값을 나타내요. 객체의 프로퍼티는 객체명 다음에 점과 프로퍼티명을 붙이거나, 객체명 다음에 대괄호를 둘러싼 프로퍼티명의 문자열을 써서 접근할 수 있다는 것은 배웠죠. 이 프로퍼티가 객체의 상태를 나타내는 데 쓰여요.

메서드 (Method)

함수가 프로퍼티에 저장될 경우 이러한 함수를 메서드라고 불러요. 즉 메서드는 객체 내에 정의된 함수로, 객체의 프로퍼티 명이 함수의 이름으로 쓰여요. 객체가 소유한 메서드를 호출하기 위해서는 함수 호출과 비슷하게 객체명 다음에 점을 붙이고 `메서드명()` 을 사용해요.





### 날짜 (Date)

```js
/* 날짜 객체 생성 */
const now = new Date();
now;  // Fri Dec 16 2017 00:~~~~

// 특정 날짜에 해당하는 객체 생성
const halloween = new Date(2016, 9, 31);  // 9는 10월;;;
```



