---
title: "JavaScript 연산자"
course: "javascript-basic"
date: 
---



자바스크립트에서는 값의 조작을 위해 다양한 연산자를 제공해요. REPL에 아래 코드들을 입력해 보면서 연습하세요.



## 산술 연산자

산술연산자는 이미 몇번 사용해 봤던 연산자죠. 더하기, 빼기, 곱하기, 나누기와 같은 기본적인 사칙연산을 위해 사용했었죠. 하지만 이게 다가 아니에요. 몇가지 중요한 산술 연산자가 더 있어요.

```js
// 사칙연산 +, -, *, /
console.log(1 + 1);  // 2
console.log(1 - 2);  // -1
console.log(2 * 3);  // 6
console.log(2 / 3);  // 0.6666666666666666
```



### 나머지 연산자 (`%` , Modulo)

나머지 연산자는 나눗셈의 나머지를 반환해주는 연산자에요.

```js
console.log(9 % 2);  // 1
```

9 나누기 2의 값은 4이고 나머지는 1이죠. 따라서 나머지 연산의 결과는 1이되요.

나머지 연산자는 홀수와 짝수를 구분할 때 많이 사용해요. 어떠한 숫자를 2로 나누었을 때 나머지가 1이라면 홀수이고, 0이라면 짝수이죠. 그러면 이러한 홀수 짝수 구분은 어디에 쓰일까요? 게시판 목록 화면이나 표에서 볼 수 있어요. 게시판이나 표 중에는 흰색과 회색이 번갈아 가면서 표시되는 경우가 있잖아요. 이럴때 나머지 연산자를 이용해서 홀수에는 흰색, 짝수에는 회색이 표시되는 방식으로 사용해요.



### 증감 연산자 (`++`, `--`)

`++` 는 기존의 값을 1 증가시키는 연산자에요. 마찬가지로 `--`는 기존의 값을 1 감소시키는 연산자에요.

```js
var i = 1;
i++;  // 1
i;    // 2

i--;  // 2
i;    // 1
```

보셨죠? 변수 뒤에 `++` 기호를 붙이게 되면 변수에 1을 더하게 되지만 연산의 결과값은 1이에요. 하지만 i의 값은 1이 증가한 2가 되었어요.

```js
i = 1;
++i;  // 2
i;    // 2

--i;  // 1
i;    // 1
```

조금더 명확하죠? 변수 앞에 `++` 기호를 붙이게 되면 연산의 결과값도 i의 값도 1 증가한 값을 반환해요. ++기호를 변수명 앞에 사용하는 것이 더 명확해 보이죠?

하지만 실제 코딩할 때는 두가지 모두 많이 써요. 그러니 증감 연산자를 사용할 때는 잘 생각해보고 조심해서 써야해요. 실제로 이러한 모호함 때문에 몇몇 프로그래밍 언어에서는 증감연산자가 없는 경우도 있어요.



## 대입연산자 (`=`)

대입 연산자는 우측에 있는 값을 좌측에 대입하는 역할을 해요. 변수를 사용할 때 사용해 봤죠.

```js
var name = "Alice";
```

위 코드는 Alice라는 문자열을 `name` 이라는 변수에 대입하는 역할을 해요. 영어로 비유해볼까요. 즉, My name is Alice라고 하면 Alice를 My name에 대입하는 것이죠. 여기서 `=` 는 is 의 역할을 하는거에요.



## 할당연산자 (`+=, -=, *=, /=`)

할당연산자 `+=` 은 좌변의 값에 우변의 값을 더한 값을 좌변에 할당해요.

```js
var x = 42;
x += 7;  // 49
```

즉, `x = x + 7` 과 정확하게 같은 역할을 하는 거죠. 할당연산자나 위에서 봤던 증감연산자는 프로그래머의 편의를 위해 만들어졌어요. 



## 표현식 (Expression)

표현식은 값으로 평가될 수 있는 문(Statement)을 의미해요. Statement는 지금껏 작성했던 자바스크립트의 문장을 말하는데, 이중에서 어떠한 값으로 표현될 수 있으면 표현식이라고 해요. 예를 들어 `1 + 1` 이라는 문은 2라는 값으로 표현되죠. 하지만 `console.log("Hello")` 이러한 문장은 값을 출력하는 문장이지 표현식이 아닌거죠.



## 비교연산자

### `==` vs `===`

비교 연산자는 좌변과 우변의 표현식을 비교해서 참이면 `true` 거짓이면 `false`를 반환해요. 비교하는 방법은 `1 == 1` 이런식으로 하는 거죠.

```js
42 == 42  // true
42 == 2   // false

"Alice" == "Alice"  // true
"Alice" == "alice"  // false
```

간단하죠. 하지만 문제가 있어요.

```js
42 == "42"   // true
true == 1    // true
true == "1"  // true
undefined == null  // true
```

숫자 42와 문자열 "42"가 같다니... 지가 사람도 아니고 컴퓨터 주제에 왜 이걸 같다고 하나요. 사실, 숫자와 문자열을 `==` 으로 비교하면 숫자를 문자열로 변환해서 비교해요.

Boolean을 비교할 때는 true는 1, false 는 0으로 변환해서 평가해요. 불리언 값 true와 문자열 "1" 역시 true네요. 이 경우는 true를 1로 변환하고 다시 문자열 "1"로 변환한 다음 같다고 해버리는 거죠. 

`undefined` 와 `null`은 분명히 다른 것이라고 배웠는데 여기서는 같다고 해버리네요.

이러한 방식으로 자료의 형을 바꾸는 것을 암시적 형변환이라고 해요. 그런데 이렇게 너무 암시적이면 프로그래밍 하다가 실수할 가능성이 많아지죠.

그래서 JavaScript에서는 주로 `===` 을 사용해요. ===은 형변환을 하지 않으므로 경우에 따라서 작성해야 할 코드의 양이 늘어날 수도 있지만 그만큼 더 명확해지죠.

```js
true === 1    // false
true === "1"  // false
undefined == null  // false
```

많은 자바스크립트 코딩 스탠다드에서 `==`의 사용을 금지하는 경우가 많아요. 그러니 웬만하면 자바스크립트에서는 `===`을 사용해서 값을 비교해요.



### `!==` 연산자

`!==` 은 `===` 와 반대로, 좌변과 우변이 같으면 false를 리턴하고 다르면 true를 반환해요.

```js
1 !== 2  // true
```



### `<, <=, >, >=`

각각 작다, 작거나 같다, 크다, 크거나 같다 입니다. 결과값이 참이면 true, 거짓이면 false를 반환해요.

```js
42 > 42  // false
42 >= 42 // true
42 < 42  // false
42 <= 42 // true
```



## 논리연산자 (`&&`, `||`, `!`)

논리 연산자 `&&` 는 좌우의 표현식의 결과가 모두 true일 경우 true를 반환하고, 하나라도 false일 경우 false를 반환해요. 만약 좌변이 false 인 경우, 우변은 볼 필요도 없이 결과는 false 이므로 실제로도 안봐요. 즉, 좌변이 false 인경우 && 우측의 표현식은 실행되지 않아요. 

```js
true && true     // true
false && true    // false
1 > 2 && 2 > 1   // false
```

논리 연산자 `||` 는 좌우의 표현식 결과가 하나라도 true일 경우 true를 반환하고, 좌우 모두 false일 경우에만 false를 반환해요. 만약 좌변이 true인 경우, 우변은 볼 필요도 없이 결과는 true이므로 실제로도 안봐요. 즉, 좌변이 true인경우 || 우측의 표현식은 실행되지 않아요. 

```js
false || true  // true
false || false // false
2 > 1 || 1 > 2 // true
```

논리 연산자 `!` 는 표현식의 결과가 true일 경우 false를, false일 경우 true를 반환해요. 즉, true와 false를 변경해요.

```js
!true  // false
!false // true
```



## typeof 연산자

지금까지 배웠던 연산자 외에도 몇가지 연산자가 더 있어요. 나머지 연산자들은 나중에 알아보기로 하고, 마지막으로 typeof 연산자에 대해 알아봐요.

typeof 연산자는 자료형의 문자열을 반환해요.

```js
typeof '42'           // 'string'
typeof 42             // 'number'
typeof true           // 'boolean'
typeof function(){}   // 'function'
typeof undefined      // 'undefined'
typeof null           // 'object'
typeof {}             // 'object'
typeof []             // 'object'
```

null 부터는 조금 이상하죠. 그래서 객체의 타입을 조사할 때는 다른 방법을 써요.

지금까지 조금 지루하고, 복잡한 연산자에 대해 알아봤어요. 이러한 연산자들은 조건문과 반복문을 사용하게 되면 그 효용이 드러나요. 나중에 조건문과 반복문을 배우면서 다양한 활용법에 대해 알게되니 만약 지금 잘 이해가 안되더라도 그냥 계속 진행해 나가세요.

